识记类:

理解中断概念

中断是指CPU对I/O设备发来的中断信号的一种响应。CPU暂停正在执行的程序，保留CPU环境后，自动地去执行该I/O设备的中断处理程序。执行完后，再回到断点，继续执行原来的程序。I/O设备可以是字符设备，也可以是块设备、通信设备。由于中断时由外部设备引起的，故又称外中断。

掌握为什么引入进程

多道程序在执行时,需要共享系统资源,从而导致各程序在执行过程中出现相互制约的关系，程序的执行表现出间断性的特征。这些特征都是在程序的执行过程中发生的，是动态的过程，而传统的程序本身是一组指令的集合，是一个静态的概念，无法描述程序在内存中的执行情况，即我们无法从程序的字面上看出它何时执行，何时停顿，也无法看出它与其它执行程序的关系，因此，程序这个静态概念已不能如实反映程序并发执行过程的特征。为了深刻描述程序动态执行过程的性质，人们引入“进程（Process）”概念。

掌握虚存特征

虚存是由操作系统调度，采用内外存的交换技术，各道程序在必需使用时调入内存，不用的调出内存，这祥好像内存容量不受限制。但要注意

(1)	虚存容量不是无限的，极端情况受内存、外存的可使用的总容量限制；

(2)	虚存容量还受计算机总线长度的地址结构限制； 

(3)	速度和容量的“时空”矛盾，虛存量的“扩大”是以牺牲CPU工作时间以及内、外存交换时间为代价的

掌握作业调度功能

作业调度的主要功能是：①记录系统中各个作业的情况；②按照某种调度算法从后备作业队列中挑选作业；③为选中的作业分配内存和外设等资源；④为选中的作业建立相应的进程；⑤作业结束后进行善后处理工作。进程调度的主要功能是：①保存当前运行进程的现场；②从就绪队列中挑选一个合适进程；③为选中的进程恢复现场。

掌握为何引入缓冲，设置缓冲区的原则

缓冲技术引入的原因：1改善CPU与I/O设备间速度不匹配的矛盾2) 可以减少对CPU的中断频率，放宽对中断响应时间的限制3) 提高 CPU和 I／O设备之间的并行性

原则：如果数据到达率与离去率相差很大，则可采用单缓冲方式；

如果信息的输入和输出 率相同（或相差不大）时，则可用双缓冲区；

对于阵发性的输入、输出，可以设立多个缓冲区。

掌握何为通道

通道是一种通过执行通道程序管理I/O操作的控制器，它使主机（CPU和内存）与I/O操作之间达到更高的并行程度。由于它的任务是管理实现输入/输出操作，提供一种传送通道，所以将这种部件称作“通道”。CPU把数据传输功能下放给通道，这样，通道与CPU分时使用内存，就可以实现CPU与外设的并行工

作。在采用通道方式的指令系统中，除了供CPU编程使用的机器指令系统外，还设置另外供通道专用的一组通道指令，用通道指令编制通道程序，存入存储器。当需要进行I/O操作时，CPU只需启动通道，然后可以继续执行自身程序，通道则执行通道程序，管理与实现I/O操作。整个系统分为二级管理，一级是CPU

对通道的管理，二级是通道对设备控制的管理。



通道就是可以通数据的

CPU发出一条通道命令，然后由通道和外设交换数据，之后CPU就做其它的事情，通道和外设交换完数据后再向CPU汇报，CPU再处理

理解进程通信的几种方式

管道( pipe )：管道是一种半双工的通信方式，数据只能单向流动，而且只能在具有亲缘关系的进程间使用。进程的亲缘关系通常是指父子进程关系。

# 有名管道 (named pipe) ： 有名管道也是半双工的通信方式，但是它允许无亲缘关系进程间的通信。

# 信号量( semophore ) ： 信号量是一个计数器，可以用来控制多个进程对共享资源的访问。它常作为一种锁机制，防止某进程正在访问共享资源时，其他进程也访问该资源。因此，主要作为进程间以及同一进程内不同线程之间的同步手段。

# 消息队列( message queue ) ： 消息队列是由消息的链表，存放在内核中并由消息队列标识符标识。消息队列克服了信号传递信息少、管道只能承载无格式字节流以及缓冲区大小受限等缺点。

# 信号 ( sinal ) ： 信号是一种比较复杂的通信方式，用于通知接收进程某个事件已经发生。

# 共享内存( shared memory ) ：共享内存就是映射一段能被其他进程所访问的内存，这段共享内存由一个进程创建，但多个进程都可以访问。共享内存是最快的 IPC 方式，它是针对其他进程间通信方式运行效率低而专门设计的。它往往与其他通信机制，如信号量，配合使用，来实现进程间的同步和通信。

# 套接字( socket ) ： 套解口也是一种进程间通信机制，与其他通信机制不同的是，它可用于不同及其间的进程通信。

掌握进程的同步与互斥

进程互斥：若干进程共享一资源时，任何时刻只允许一个进程使用，也称间接制约关系。

   进程同步：异步环境下的一组并发进程，因直接制约而互相发送消息而进行互相合作、互相等待，使得各进程按一定的速度执行的过程。互斥的四条准则：（1）并发进程异步执行（2）临界区空闲让进（3）并发进程互斥执行（4）并发进程有限等待



简答题可能考到的题目：

（1）为什么要引入进程？

书P39：为了能使程序并发执行，并且可以对并发执行的程序加以描述和控制。

上课笔记：引入进程的目的是：描述程序动态执行过程的性质



（2）什么是操作系统？

上课笔记：操作系统是合理组织计算机的工作流程，有效控制和管理计算机系统的各类资源，并方便用户使用计算机的程序集合。

操作系统是用户和计算机的接口；

操作系统是最重要的系统软件。



（3）进程调度功能？作业调度功能？

高级调度又称为作业调度。它是批处理系统中使用的一种调度。其主要任务是按照某种算法从外存的后备队列上选择一个或多个作业调入内存，并为其创建进程、分配必要的资源，然后再将所创建的进程控制块插入就绪队列中。

低级调度又称进程调度。它是距离硬件最近的一级调度。其主要任务是按照某种算法从就绪队列上选择一个（或多个）进程，使其获得CPU。



（4）物理设备和逻辑设备有什么区别/联系？

进行实际输入输出操作的硬件设施是物理设备。操作系统中规定用户程序中不要直接使用

设备的物理名称，而用一另外的名称代之来操作，这就是逻辑设备。逻辑设备是物理设备属性的表示，它并不特指某个具体的物理设备，而是对于一批设备，具体的对应则在操作系统启动初始化时确定，或在运行过程中根据设备的使用情况由系统或用户再次确定。



掌握逻辑地址、物理地址、重定位

逻辑地址(LogicalAddress)即通过电脑程序产生的与段相关的偏移地址部分，也叫做相对地址；

物理地址，即计算机中每一个字节单元的唯一存储地址，也叫做实际地址或绝对地址。

利用所给的逻辑地址首先找到在页表中的那一页，即页号，再者利用所给的逻辑地址计算出在页表的页偏移量，从而利用页表所对应的物理块计算出块号，再利用块号的基础上计算出所给的偏移量。（一般只针对于动态重定位的变化使用）

页表可以实现从页号到物理块号的地址映射。通过逻辑地址的页号来寻找页表，从而获得物理块号；在将页内地址直接送入物理地址寄存器的块内地址字段中。将块号和块内地址拼接成实际访问地址，即可得到物理地址。

物理地址的计算公式为：物理地址＝块的大小（即页的大小L）* 块号f＋页内地址d

代入本题解答：

页号=int(2500/1024)=2；页内位移=2500mod1024=452；假设页号2对应块号1，则物理地址为：

物理地址=1024*1+452=1476

